# 수강 신청 가이드 (copy pasted for testing)

!"!# 의예과 새내기 수강신청 가이드
의예과 학생회 한울
교육국장 강라엘
I. 수강신청 일정
신입생 수강신청은 일반 수강신청과는 별도로 진행됩니다.
▷ 2024년 2월 23일 금요일 아침 10:00 ~ 2월 24일 토요일 낮 12:00
(하지만, 실제로는 금요일 아침 10시부터 몇 분 안에, 광클전쟁으로 결정!)

※ 만약 수업의 신청 인원수가 너무 적다면, 폐강될 수 있습니다! 폐강된 교과목은 2월 26일 월요일 17:00,
학교 포털에서 확인 가능합니다.
▷ 만약 수강신청에서 잡지 못한 과목이 있다면? 수강 정정기간!
: 개강 일주일 뒤, 잡은 과목을 버리거나 잡지 못한 과목을 잡을 수 있는 찬스
첫 번째 기회│ 3월 6일 수요일 21:30 ~ 3월 7일 목요일 낮 12:00 (1학년 대상)
두 번째 기회│ 3월 7일 목요일 18:30 ~ 3월 8일 금요일 낮 12:00 (전체 대상)

II. 수강신청, 무엇을 고려해야 할까?
신입생 수강신청은 일반 수강신청과는 별도로 진행됩니다.
▷ 의예과 졸업 요건: 예과 2년간 총 74학점 수료!

74학점 = 전공 34학점 + 교양 40학점

- (1) 전공 필수 과목
의예과 1학년 전공을 들어야, 2학년으로 진급이 가능합니다.
: 기본적으로 꼭! 시간표에 고정해두고 나머지 과목 계획을 세워주세요.
< 의예과 전공 과목 리스트 > (2024년 2월 기준)
    - 빨간색 칸 안의 과목은 1학년 1학기, 주황색 칸 안의 과목이 1학년 2학기, 초록색 칸 안의 과목은 2학년 1학기, 파란색 칸 안의 과목은 2학년 2학기에 듣게 되는 전공 과목입니다.
- (+) 교양 필수 과목
고려대학교 1학년 학생 전체가 반드시 들어야 하는 과목입니다! 시간대와 교수님, 분반이 다양하므로, 시간표와 강의평을 고려해 선택하세요. (작년에 비해 사라진 필수과목도 있고 새롭게 생긴 과목도 많습니다. 23학번 이상 선배들과 대화할 때 이 점 참고 부탁드려요!)
- 인권과 성평등 교육(온라인)을 1학년 중으로 1회 이수하여야 합니다.
※ 만약 1학년 혹은 배정된 학기 내로 이수를 마치지 못한다면, 2학년 때도 수강신청을 해서 들을 수는 있습니다. 그러나 2학년 때는 전공과목 부담이 1학년보다 훨씬 커지기 때문에, 교양 필수과목만큼은 웬만하면 1학년 중으로 모두 수강신청 하여 이수하시기를 추천합니다!
- (.) 화학 및 생명과학 교양필수
▷ 학수번호가 CHEM으로 시작하는 과목(화학과 개설 교양 혹은 전공), LIBS로 시작하는 과목(생명과학과 개설 교양 혹은 전공)을 각 2학점 이상 이수해야 합니다.
    - 첫 번째로, 일반화학과 일반생물학및연습 과목의 의예과 분반을 찾아 수강하는 방법이 있습니다. 대부분의 의예과 1학년 학생들이 선택하게 되는 방법입니다. 수강신청 사이트에서 교양선택(기초과학) 분류로 되어 있습니다.
    (일반화학 의예과 분반: CHEM157 ‒ 01분반, 일반생물학및연습I 의예과 분반: LIBS151 ‒ 08분반)
    - 두 번째로, 화학과나 생명과학부에서 개설된 과목을 각각 하나씩 듣는 방법도 있습니다. 예를 들어, 화학과 2학년을 위해 개설된 화학과 전공수업인 물리화학I(CHEM201, 2학점)을 듣는다면 CHEM으로 시작하는 과목 2학점 이상 수료 조건이 완료됩니다. 이 경우에는, 첫 번째 방법에 비해 상대적으로 심화학습을 하게 됩니다.
    ※ 교양필수 과목과 마찬가지로, 이 수업을 듣지 못할 경우 계절학기를 이용하거나 2학년 때 재수강해야 하므로 가급적 1학년 1학기 때 들어주세요!
- (4) 교양 선택
▷ 자유롭게 선택하여 들을 수 있는 과목입니다.
: 앞에서 언급한 화학 및 생명과학 과목과 일반선택 과목을 합쳐서 총 21학점을 이수해주셔야 의학과(본과)로진급이 가능합니다! 예를 들어, 대부분의 1학년 학생들이 선택하는 것과 같이 의예과 분반의 일반화학(2학점)과 일반생물학및연습I(3학점)을 이수하신다면, 의예과 전공과목을 제외하고 16학점을 추가로 더 이수해야 합니다. 과목 분야는 상관없습니다.
: 타과 전공선택/필수 과목도 좋고, 교양 선택 과목을 들어도 좋습니다! 수강신청 사이트에서 전공>타 과 전공으로 검색하시거나, 교양 선택, 학문의 기초 등 여러 카테고리 내에서 검색하시면 됩니다.
※ Enrichment Program(다중전공 프로그램) : 관심 있는 한 전공분야에서, 해당 학과의 전공과목을 15학점(다섯 과목) 이상을 수강하면 해당 전공의 다중전공 수료증을 발급받을 수 있습니다.
※ 체육과목은 한 과목당 1학점입니다. 또, 졸업 전까지 최대 3학점을 이수할 수 있고, 한 학기에는 2학점까지만 인정됩니다!
- (5) 영어 강의 필수 이수제
▷ 의예과 졸업을 위해서는, 최소 3개의 영어 강의를 이수하여야 합니다.
: 영어 강의는 과목 이름 옆에 (영강) 이라고 표시되어 있습니다! 신입생 영어고사 결과가 초급, 중급인 경우 : 교양 필수인 Academic English Ⅰ가 영어강의이므로, 두 수업만추가로 들으면 됩니다.
신입생 영어고사 결과가 고급인 경우 : 교양 필수인 Academic EnglishⅠ가 면제됩니다. 따라서, 이 수업이 비는 때 등을 활용하여 의예과 동안 세 개의 영어강의를 들으셔야 합니다!
※ 일본어, 중국어 등 기타 외국어로 진행되는 강의도 영강으로 인정됩니다.
※ 2024학년도 A학기 신입생 영어능력평가고사
- 2024년 2월 15일(목) 오전 10시 ~ 2월 17일(토) 오후 5시까지, 기간 내에만 응시 가능. 유형은 듣기 100문항, 읽기 100문항의 온라인 모의토익(1차), 그리고 고득점자에 한해 개강 첫 주에 실시되는, 원어민 교수 평가의 구술시험(2차)를 실시함. 응시료는 무료이며, 고려대학교 외국어센터를 통해 공지됨.

Ⅲ. 개설과목 확인 및 강의평가 확인 방법
(1) 개설과목, 어떻게 확인할까?
1. 고려대학교 수강신청 사이트 ([sugang.korea.ac.kr](http://sugang.korea.ac.kr/)) 로그인창 하단의 <수강신청 안내> 중 <과목조회>의more+를 클릭합니다.
2 KUPID 포털 ([portal.korea.ac.kr/front/Intro.kpd](http://portal.korea.ac.kr/front/Intro.kpd))에서 [수업] 클릭, [수강 안내 ‒ 학부 전공/학문의기초과목 또는 학부 교양/교직과목] 클릭합니다. 단, 신입생은 아직 KUPID 계정이 없기 때문에 이 방법으로는 확인할 수 없습니다!
3. 에브리타임 어플리케이션 또는 에브리타임 사이트 ([everytime.kr](http://everytime.kr/))에서 확인합니다.
4. 이 외에도 고파스 등의 홈페이지를 활용하여 개설된 과목을 조회할 수 있습니다. 하지만 대부분의 경우, 1
번의 수강신청 홈페이지 또는 3번의 에브리타임 사이트에서 확인한다고 생각하시면 됩니다!

(2) 강의평가, 어떻게 확인할까?
1. KLUE ([klue.kr](http://klue.kr/)) : 고려대학교 최고의 강의 평가 사이트입니다. 강의 평가 수도 압도적이고, 대부분의 강의가평가되어 있으며, 검색방식도 가장 간편합니다. 과목 이름 또는 교수님 성함으로 검색할 수 있습니다.
※ ID: koreamed24, PW: koreamed24! 로 사이트에 로그인할 수 있습니다. 로그인하지 않으면 수강평가를 볼수 없습니다.
2. 에브리타임 강의평가 : 에브리타임에도 강의평가가 등록되어 있는 경우가 있습니다. 시간표를 짜면서 실시간으로 평가를 함께 확인할 수 있다는 장점이 있지만, 등록된 강의 평가 수 자체가 부족할 수 있습니다.
3. 그 외에도 고파스 강의평가 탭 등을 활용하여 강의평가를 들을 수 있지만, 보통 e번 에브리타임으로 시간
표를 짜는 동시에 A번의 KLUE를 통하여 강의평가를 확인합니다.

Ⅳ. 시간표와 관련된 기타 고려사항들
1. 수업 종류를 확인하셔야 합니다. 강의계획서를 살펴보면 대면/비대면 수업을 확인할 수 있습니다. 또, 비대면 수업일지라도 수업에 따라 카메라나 마이크를 켜야 하는 수업도 있고, 그냥 듣기만 해도 되는 수업도 있는데, 본인이 수업을 듣는 환경에 따라 잘 선택하시기 바랍니다.
2. 출석 조건을 확인해보세요. 기본적으로 출결로 F학점이 나가는 조건은 1/3이상 결석이지만, 수업에 따라
훨씬 적은 수의 결석만으로도 F가 나갈 수 있습니다. 강의계획서에 있는 출결평가기준을 확인해보세요!
3. 동선을 확인하셔야 합니다. 2024학년도 수업은 일부 수업을 제외하면 원칙적으로 대면입니다. 이때 연속으로 붙어있는 대면 수업은 반드시 전 수업 강의실에서 다음 수업 강의실까지 쉬는 시간인 15분 내로 이동이가능해야 합니다. 이때, 인문 캠퍼스 내에서 이동, 이공계 캠퍼스 내에서 이동 등은 보통 가능하지만, 캠퍼스에서 다른 캠퍼스로 이동하는 것은 쉬는 시간 내에 물리적으로 어려울 수 있습니다. 이 점을 잘 고려하셔야
합니다.

▷시간표를 짜시면, 학생회 차원에서 동선 등에 관한 피드백을 제공해드릴 예정입니다!
원 안에 있는 건물이, 보통 신입생들이 많이 방문하게 되는 건물들입니다.

- 의과대학 제1의학관 : 전공수업이 진행되는 장소입니다. 교양관에서는 걸어서 15분이 걸리므로 시간은 아슬아슬한 편입니다. 언덕길이 있는데, 언덕길 중간에 의대 건물 쪽에 외부로 나 있는 첫 번째 엘리베이터를 이용하셔서 L층 → 1층으로 올라가신 뒤, 엘리베이터를 내려 직진해서 나오는 건물(제1의학관)으로 들어가, 해당
건물 6층으로 이동하시면 됩니다.
- (우당)교양관 : 학문세계의탐구, 글쓰기 등 교양 필수 수업이 보통 진행됩니다.
- SK미래관 : 학문세계의탐구, 글쓰기 등 교양 필수 수업이 보통 진행됩니다.
- 국제관 : Academic English 수업이 진행되는 곳입니다.
- 교양관 ‒ SK미래관 ‒ 국제관은 천천히 걸어도 5분 내로 이동할 수 있는, 실제로는 3분 내로 이동하게 되는거리입니다.
- 아산이학관, 하나과학관 : 일반화학과 일반생물학및연습 수업이 진행됩니다. 인문계 캠퍼스에서 매우 멀기 때문에, 이공계 캠퍼스로 가는 일은 최소화하는 것이 좋습니다. 자연계 캠퍼스에서 교양관까지는 내리막이라 15분 정도면 빠르게 걸어서 빠듯하게 갈 수 있지만, 국제관이나 SK미래관에서 자연계 캠퍼스는 +5분이라 사실상 쉬는시간 내 이동은 불가능합니다. (인문계 캠퍼스 → 자연계 캠퍼스는 오르막길이므로, 더 주의해주세요.)
- 그 외: 지도에 건물명을 검색해보고 이동시간을 어림잡아 계산하시면 됩니다. 자연계 캠퍼스 내 이동, 인문계 캠퍼스 내 이동은 서로 먼 건물이라도 대부분 빠르게 걸으면 15분 내로 이동할 수 있는 거리입니다.

Ⅴ. 수강신청 방법 및 유의점
(1) 수강신청 홈페이지 접속하기
▷수강신청은 고려대학교 수강신청 홈페이지 ([sugang.korea.ac.kr](http://sugang.korea.ac.kr/))에서 합니다.

- 우선, 빨간색 박스 부분에서 로그인을 해야 합니다. 위에는 학번을 입력해야 하고 아래에는 비밀번호를 입력해야 합니다. 이 때, 아직 KUPID (고려대학교 지식기반 포털시스템) 계정이 없다면, 주민번호 뒤 일곱 자리가비밀번호이고, 계정을 만들었다면 KUPID 계정의 비밀번호를 그대로 입력하면 됩니다.
※ 참고로 KUPID ([portal.korea.ac.kr](http://portal.korea.ac.kr/))란, 수강관리, 학적관리 등을 한 홈페이지에서 일원화하여 처리하도록도와주는 사이트입니다.

(2) 과목 정보 확인하기

- 수강신청 기간 이전, 미리 수강신청 홈페이지에 로그인하고, 왼쪽의 [과목 조회] - [학부 과목 조회]를 클릭하면 개설된 과목들을 확인할 수 있습니다. 교수님 성함, 과목 분류, 시간대 등으로 다양하게 검색해볼 수 있습
니다.
- 이때 수강신청을 실제로 할 때 입력해야 하는 정보인 학수번호, 분반, 과목분류를 잘 알아두어야 합니다!

(3) 수강신청하기

- 왼쪽의 수강신청 탭을 클릭하여, 실제 수강신청을 진행할 수 있습니다. 이때, 수
강신청을 하려면, 해당 과목을 검색하여 찾은 뒤 신청버튼을 클릭하면 됩니다. 과목
을 찾는 방법은,
① 학수번호를 입력하여 신청
② 내 관심강의에서 신청
③ 개설과목 검색하여 신청
이렇게 세 가지 방법이 있습니다.
① 학수번호 입력하여 신청
▷ 방금 전 (2)번의 과목 조회에서 확인할 수 있었던 각 과목의 학수번호와 분반을 입력한 뒤, 신청 버튼을누르면 됩니다. 이때, 수강신청 당일에 학수번호를 검색해가며 입력하는 것은 í번의 방법보다 느리므로, 미리수강신청 이전에 신청할 과목의 학수번호를 모두 엑셀에 메모해두시는 것을 추천합니다.
② 내 관심 강의에서 신청
▷ 미리 등록해둔 자신의 관심 강의에서, 바로 신청하는 방법입니다. 이 경우, 개설 과목을 굳이 검색하거나학수번호를 입력하지 않아도 바로 신청을 할 수 있으므로 가장 빠릅니다. 하지만 뒤에 말씀드릴 것처럼, 신입생 여러분은 아직 이 기능을 수강 신청 때 사용하실 수 없습니다.
③ 개설과목 검색하여 신청
▷ 홈페이지에서 개설과목을 조회하거나, 에브리타임 등에서 검색하듯 검색 조건을 맞추어 과목을 찾아 신청하는 방법입니다. 수강신청 방법 중에서 가장 느리며, 보통 목표한 과목들의 신청을 모두 마친 뒤 더 들을 과목을 찾아볼 때 사용합니다.
※ 과목신청 지연제
: 한 사람이 대리로 강의를 잡은 후에, 수강을 취소하고 다른 사람이 대신 잡는 방식으로 수강신청이 거래되는 것을 막기 위해 도입된 제도입니다. 마감된 과목을 누군가 삭제하더라도, 그 과목이 바로 신청 가능하게열리는 것이 아니라 30~60분 중 랜덤한 시간 후에 열리게 됩니다. 예를 들어 누군가 12시에 마감된 과목을 삭제하였으면 랜덤한 시간 (Ex. 12시 42분 26초)에 해당 과목이 다시 열리게 됩니다.
이렇게 정원이 마감되었다가 이탈인원이 생긴 과목은, 신청 버튼을 클릭하면 어느 시각 이후로 신청이 가능한지를 확인할 수 있습니다.
※ 수강희망과목등록 제도
해당 내용은, 24학번 신입생 여러분은 당장 사용할 수 없는 기능입니다. 24년 2학기 수강신청부터 이용 가능합니다! 수강 신청 이전에, 미리 수강희망과목을 등록할 수 있습니다. 수강희망과목등록 제도란, 듣고 싶은 과목을 미리 수강 신청하여, 당일에 좀 더 빠르게 신청할 수 있는 제도입니다. 1순위부터 3순위까지 과목을 등록하고, 나머지 과목은 모두 동등하게 4순위로 등록됩니다.
희망인원 < 정원이라면, 모두 수강신청이 정상적으로 되기 때문에 본 수강신청 당일에 별도로 신청을 하지 않아도 됩니다. 반면, 희망인원 > 정원이라면, 과목 순위를 고려하여 정원의 eB%을 추첨해, 자동으로 수강신청이 되고, 나머지 분들은 다른 분들과 똑같이 본 수강 신청 당일 신청 경쟁을 하셔야 합니다.
    
    
    (4) 수강신청 유의사항
    ① 서버시간 확인
    ▷ 수강신청 홈페이지는, 자신의 서버 시간으로 수강신청 시작을 인지합니다. 이때, 수강 신청은 수 초 내로 승부가 결정되므로, 절대 본인의 컴퓨터 시계나 손목시계 등으로 시간을 확인하면 안됩니다. 대신,
    [time.navyism.com/?host=sugang.korea.ac.kr/](http://time.navyism.com/?host=sugang.korea.ac.kr/) 사이트에 접속하여 서버시간을 확인해야 합니다.
    
- 학수번호 입력을 이용하는 경우, 엑셀창에 학수번호와 분반명을 써둔 파일, 네이비즘, 수강신청 사이트 화면을 모두 화면에 띄워 두면 됩니다.
② 과목 정원 확인
▷ 각 수업은 들을 수 있는 최대 인원, 즉 정원이 있습니다. 정원은 다음 세 번의 기회에서 확인할 수 있습니다. 첫 번째 기회는 수강희망과목 등록 기간인데, 이는 신입생과 무관합니다.
- 두 번째 기회는 본수강신청 기간으로, 4학년 수강신청 시작부터 확인 가능합니다.
- 세 번째 기회는 정정기간으로, 이 기간에는 계속 확인이 가능합니다.
▷ 고파스에서 제공하는 <수강신청알리미>라는 서비스를 이용할 경우 수강 인원이 상시 확인 가능하며 자리가 날 때마다 알림을 받게 설정할 수 있습니다.
③ F5누르지 말기
▷ 첫 수강신청 때, 신청 버튼을 누르면 팝업창이 뜨고, 대기 인원이 나올 때가 있습니다. 이 때 당황해서 F5를 누르면, 새로고침이 되면서 순위가 맨 처음으로 돌아가 밀리게 됩니다. FÙ, 새로고침 버튼은 절대 누르지 마세요!
④ 원하는 과목을 잡지 못했을 때
▷ 사실 신입생 수강신청은 가장 마지막에 진행되어, 원하는 과목을 잡지 못할 가능성이 높습니다. 하지만, 좌절할 필요 없고, 수강 신청 이후 이탈 인원이 발생하는 경우나 정정 기간 등을 노려 원하는 과목을 잡으면 됩니다. 또, 같은 시간대의 다른 과목 등 시간표 e안, í안을 준비해놓고 수강신청을 하는 것을 추천드립니다.

Ⅵ. ST학년도 의예과 교육과정표(참고 자료)
Written by
12학번 이규일 & 이세미 선배님
Rearranged by
13학번 하원상 선배님
Edited by
14학번 예과 학생회 교육국
Revised by
15학번 예과 학생회 교육국
Revised by
16학번 예과 학생회 교육국
Revised by
17학번 예과 학생회 교육국
Revised by
18학번 예과 학생회 교육국
Revised by
19학번 예과 학생회 교육국
Revised, Rearranged, Partly written by
20학번 예과 학생회 교육국장 성정용
Revised, Rearranged, Partly written by
21학번 예과 학생회 교육국장 김선재
Revised, Rearranged, Partly written by
22학번 예과 학생회 교육국
Revised, Rearranged, Partly written by
23학번 예과 학생회 교육국장 강라엘